“Cô ơi, bố mẹ con rất hay
mắng nhiếc con.”
“Những câu kiểu như:
mày chết đi.”
“Mày không phải con của tao.”
“Hoặc:
biết sinh ra mày như thế này”
“thì tao đã không sinh mày ra.”
“Lúc đó, con thấy rất tổn thương
và ghét bố mẹ.”
“Vậy với những câu nói
như thế này của bố mẹ”
“thì con phải ứng xử
như thế nào ạ?”
Các con phải hiểu
tâm lý của mẹ mình, bố mình.
Thực sự các con
phải xem lại mình đấy.
Khi mang nặng đẻ đau,
cô sẽ nói điều này,
Thầy đã giảng cho các con rồi.
Thực sự, Cô cũng là
một người nữ,
Cô cũng từng mang thai,
các con ạ.
Cực vô cùng luôn!
Khi mình vừa nằm sang phải
chưa kịp chợp mắt
thì nó lại giãy,
lại phải quay sang bên trái.
Tức là giấc ngủ
không bao giờ được yên con ạ.
Khi vừa thụ thai xong thì nghén.
Nhìn thấy thức ăn, bụng thì đói
nhưng miệng thì nôn ra.
Các con biết nôn khan
khổ như thế nào không?
Kéo từ ruột dưới
kéo lên ruột trên,
ra mật xanh mật vàng,
các con ạ.
Khi các con ở trong bụng mẹ,
các con thiếu chất gì
thì tạo lên cho mẹ
thèm chất đó.
Ví dụ:
Một mâm cơm dọn ra
nhưng tự nhiên
lại thèm thứ khác.
Không ăn được, nhạt miệng,
không ăn được,
lại thèm thứ không có kia.
Đấy, các con tắc quái
ngay từ trong bụng.
Tất nhiên là bố mẹ cũng thế
đối với ông bà.
Thực sự rất khổ sở!
Đến lúc đau đẻ, đau vô cùng!
Chưa có cái gì
mà đau bằng đau đẻ.
Cô nói thật, bản thân cô đau đẻ
từ 7 giờ tối ngày hôm nay
đến 10 giờ trưa ngày hôm sau
mới đẻ.
Cơn đau đẻ:
bò này rồi vặn tay lên
cảm giác như cong gãy mất
thành giường của bệnh viện,
Toát hết mồ hôi ra.
Dịu cơn đau đẻ,
định đưa tay vào
với bát phở định ăn
lại đến cơn đau đẻ khác,
không ăn được một chút nào.
Các con phải biết là
đã là đau nhé,
với việc mà người
bị đại tiện táo bón ấy,
rặn nó cũng không ra
mà ở trong thì đau.
Còn táo bón, lúc ấy gọi là
một tí tị cảm thọ thôi,
các con ạ.
Nó đau đớn vô cùng!
Không có văn từ ở thế gian nào
có thể tả được
cái đau đẻ của người phụ nữ.
Không có văn từ nào tả được!
Chẳng qua chỉ là nói thôi,
chứ văn từ không tả được.
Rồi đẻ các con ra thì sao?
Thức đêm,
không ngủ được chút nào.
Ngủ thì các con khóc lên, đòi bú.
Rồi các con ốm,
lại còn sốt, lại nhiều thứ lắm.
Cho nên cực lắm các con ạ.
Cực vô cùng!
Gọi là khổ đến cùng cực
khi nuôi một đứa trẻ.
Rất khổ sở!
Người có được bố mẹ
giúp cho một tay thì còn đỡ,
còn không có ai giúp cho tay nào,
nó mới khổ sở.
Khổ vô cùng luôn!
Trời tháng Bảy, cô đẻ con cô.
Tháng Bảy nóng nực,
mà sữa bà đẻ nóng,
cảm giác như
mình ở giữa sa mạc.
Quạt thốc vào trong người
không chịu nổi,
ra dội nước lạnh,
cảm luôn, cô ốm luôn.
Nhưng không làm,
không chịu được.
Tức là khổ lắm!
Cô không thể tả được
nỗi khổ của bà đẻ.
Cho đến Cô khi đẻ,
cô mới nói:
không bao giờ đẻ nữa,
nhất định là
chỉ đẻ một đứa thôi.
Quá khổ luôn!
Khi chăm bẵm các con lớn
các con hư,
nghĩ cực lắm, các con ạ.
Mình vất vả như vậy,
mong rằng
đứa con ngoan một chút thôi
nhưng nghĩ đến lúc
các con cãi lại,
các con cự lại,
các con không học,
các con ăn cắp ăn trộm
của cha mẹ,
thực sự uất lắm, các con ạ.
Thực sự, nếu không tu Phật Pháp
thì uất vô cùng.
Thực sự rất uất!
Bởi vì, mình
rút cả ruột của mình ra cho con,
mình mất hết cả công sức
ra cho con,
có muốn nó báo đáp cái gì đâu,
chỉ mong muốn nó ngoan,
nó học để làm lợi ích
cho nó thôi.
Thực sự, chứ không phải là
mong muốn các con phải cho
bố mẹ cái gì đâu, không phải!
Mà mong sao
các con nên người, các con ạ.
Cho nên khi các con
bị bố mẹ mắng nhiếc,
thực sự các con
phải xem lại mình đấy.
Thực sự từ lúc mang thai,
bố mẹ con
đã cực với con quá nhiều.
Cho nên có
những đứa trẻ bất hiếu.
Phật dạy: từ khi trong thai
đã làm cho bố mẹ vất vả,
đến khi đẻ ra cũng vất vả.
Cô nói cho các con nghe
thế này:
Đẻ thường rất ít.
Thường các cô phải
rạch phần ở bên dưới
phần gọi là âm hộ,
rạch ra
các con mới chui được ra
hoặc mổ bụng ra,
các con mới chui được ra.
Người vừa mới đẻ xong
máu huyết rất nhiều.
Khi máu chảy qua vết mổ
thì buốt vô cùng,
không nằm nghiêng được,
mà nhích một cái cũng đau.
Đã đau đẻ rồi
lại còn đau về cái đó nữa.
Chỉ cần cựa người một cái
nó đau.
Trong khi đó, con thì lại đòi bú.
Vượt qua cơn đau
để xoay người cho con bú
là cả một cực hình.
Cô nói thật với các con,
nó là cực hình đấy.
Mỗi khi đi vệ sinh ra
nó buốt vô cùng luôn.
Ngồi dậy không ngồi được,
con thì bú,
rồi lại khóc, đêm lại còn phải bế.
Ngồi kênh lên một nửa người,
đau từ trong ruột đau ra.
Lại còn cương sữa nữa,
cương sữa,
sữa không ra được
nó phát sốt lên.
Cô nói thật với các con,
không ngòi bút nào tả được đâu.
Trong kinh Vu Lan
mới tả một phần thôi, các con ạ.
Các con
không cảm nhận được đâu,
rất là khổ.
Đấy là đứa bị rạch,
còn đứa bị mổ thì sao?
Phải lấy khăn bịt vào đây,
đứng lên một cái cũng đau,
ngồi xuống một cái cũng đau.
Thực sự là sự cố gắng
của người phụ nữ rất nhiều
để cho mình vượt qua,
vì trong lòng mình
không muốn làm phiền lụy
đến chồng,
đến người khác.
Chứ nó vô cùng cực khổ.
Bụng thì bị mổ rồi,
phải bế con trên tay cho bú,
chèn luôn vào chỗ đau này.
Đi vệ sinh
đi từng bước từng bước một.
Hai vú thì buốt vì cương sữa.
Các con bé tí
nên sức mút các con chưa mạnh
để sữa thông.
Cho nên hai bầu vú căng ra,
động vào như này
nó buốt vô cùng
mà vẫn phải để cho bú.
Rồi lại không bú được,
lại phải người khác
lấy tay nặn sữa ra;
nó buốt,
chói lên tận óc này, các con này.
Cho nên các con phải nhớ:
Tại sao bố mẹ nói ra cái đấy?
Là cực chẳng đã, u uất quá
nên mới mắng nhiếc các con thôi,
các con ạ.
Vì các con hư quá,
thực sự các con
phụ công cha mẹ quá.
Vì cha mẹ thực sự là đau đớn,
thực sự là
không dằn được lòng mình
mới phải chửi các con,
chứ chẳng ai muốn
chửi con mình.
Thực sự
không ai muốn chửi con mình.
Yêu quý lắm chứ,
hy sinh
cả mạng sống của mình đấy,
rút ruột của mình ra
để mang thai,
để mà đẻ các con ra
mà nuôi các con.
Thực sự như này,
khi mà các con ốm sốt,
sờ lên các con
từng giây từng phút một,
vừa bế con vừa khóc đấy,
các con ạ!
Con thì ốm,
mẹ thì cho uống thuốc
rồi trớ ra ngoài.
Con trớ thì lại thương con.
Cô nói thật,
có những lúc cô đã:
“Con ơi, con đừng chết,”
“con ơi
con thương mẹ, con đừng chết.”
“Con uống thuốc đi,
con uống thuốc đi con,”
“cho khỏi ốm con ơi!”
Thực sự phải là người mẹ
mới biết con ạ.
Thực sự đấy!
Khi các con ăn không được,
bản thân người mẹ
khóc rất nhiều.
Khóc nhiều lắm các con ạ!
Không ăn được mà.
Con không ăn được.
Khi mà miệng các con
lở ra như thế này.
Thực sự miệng các con lở ra,
các con không bú được,
các con khóc,
mẹ vắt sữa ra đút cho các con,
rồi còn khóc hơn các con
rất là nhiều.
Các con hiểu không?
Lúc đấy các con
đâu có cảm nhận được đâu.
Không cảm nhận được.
Thế rồi đêm,
Cô nói thật với các con
Vừa mới chơi buổi chiều xong,
đêm sốt lên đùng đùng,
cặp nhiệt độ vào 40 độ.
Thực sự là người nó run bắn lên,
các con ạ.
Thực sự lúc bấy giờ
cầu trời, khấn Phật,
rồi khấn:
“Con ơi, con đừng chết!”
“Con làm sao đấy?”
“Con ơi con, con đừng bỏ mẹ!”
Thực sự các con
không hiểu được đâu,
các con không cảm nhận
được đâu, các con ạ.
Thực sự!
Cho nên khi các con bất hiếu,
người mẹ
cắt ra từng khúc ruột một,
nó đau lắm!
Thật sự là không bao giờ
muốn mắng các con.
Không bao giờ muốn mắng
dù các con tội lỗi đến đâu
bố mẹ cũng tha thứ.
Cô nói thật.
Cô cũng tha thứ cho con cô,
dù hư đến đâu cũng tha thứ.
Chỉ mong là làm sao
nó có thể quay trở lại,
làm sao nó có thể trở thành
một người
mà làm sao nó có thể
trong giữa cuộc đời này
nó không bị tổn thương.
Cô cũng có những mong ước.
Cô lo lắm!
Cô bảo là:
“Xã hội bây giờ thế này,”
“làm sao cho con mình đi ra”
“cho con mình đứng vững,”
“làm sao cho con mình
không bị tổn thương?”
Các con biết không?
Các con đi học về muộn giờ,
bố mẹ đánh các con,
không phải đâu.
Trong lòng đã cháy lên
vì lo lắng,
không biết là tai nạn
hay không biết là làm sao.
Các con hiểu không?
Về mắng các con là gì?
Là cái nỗi lo nó mắng,
chứ không phải là
ghét các con mà mắng.
Mà là lo lắm!
Cô có một lần mà con trai cô,
Cô đi làm may,
thì Cô cũng
quên một vật gì đó ở nhà.
Con Cô nó cũng lớn,
lớp 5, lớp 6 rồi.
Cô bảo là:
“Con đạp xe về nhà,
con lấy cho mẹ.”
Thì anh chàng ta về lấy,
thế xong sau đó là
mới đến giờ,
đạp ra từ nhà ra chỗ mẹ
đi qua bãi biển đấy,
anh ta vứt xe đấy,
xuống tắm biển.
Mẹ thì ở ngoài này đợi con,
không thấy con đâu.
Mà tính thời gian về với ra
thì chỉ hết
hơn một tiếng đồng hồ thôi.
Mà không thấy con đâu.
Từ đầu thì rất là bực,
bực là:
“Sao nó lại bỏ đi chơi?”
Nhưng cái bực đó
chỉ thoáng qua thôi,
về sau lo lắng, các con ạ.
Lo nó đi đường
có tai nạn không?
Đi đường nó có bị
ai bắt nạt không?
Bị đánh không?
Cô sống trong
hoang mang luôn đấy.
Một lòng cầu trời, khấn Phật là:
“Trời ơi! Thương con với,”
“con của con đâu rồi?”
“Nếu như không để cho con
chết thay cho con của con.”
Cô đi bộ, cô đi tìm con cô đấy.
Thực sự khi mà con Cô xuất hiện.
Cô cũng mắng.
Cô mắng rồi
nhưng mà thực sự nhìn thấy nó,
mừng lắm!
Thật sự là mừng!
Mừng là con mình còn sống,
các con ạ.
Mừng lắm đấy!
Lúc đấy người ta gọi là
mừng hơn là
cho mình cả núi vàng, các con ạ.
Rất là mừng.
Nhưng con đến cái là mắng chứ.
Sao không mắng?
Nhưng cái mà các con
tiếp nhận được lời mắng
nhưng các con có biết là
nguyên nhân gì
sinh ra lời mắng hay không?
Là một sự yêu thương
vô bờ bến.
Người mẹ có đổi cả thế gian này
là:
“Cho tôi một đứa con của bà đi?”
Không bao giờ người mẹ cho.
Các con hiểu không?
Không bao giờ cho.
Chấp nhận mình đói,
mình đi ăn mày, mình chết,
không bao giờ cho
đứa con của mình.
Cho nên là
Cô nói cho các con nghe,
các con phải
thấu hiểu được mẹ mình.
Tại sao
mẹ mình mắng nhiếc mình?
Các con phải xem lại mình.
Các con phải rèn giũa
tư cách của mình
và phải thấm đẫm
sự vất vả của cha mẹ.
Cô nói thật,
chứ không phải là không đâu.
Cho nên các cụ mới có câu là:
“Thương con cho roi, cho vọt.”
Thực sự muốn con nên người
mới mắng con,
muốn con tốt mới đánh con.
Chứ không phải đánh các con
là vì ghét các con,
hành hạ cho các con chết đâu.
Thực sự người ta đã
từ trong trứng nước,
người ta đã lo cho các con,
muốn cho các con có mặt
trên cõi đời này,
muốn cho các con
hạnh phúc rồi, các con ạ.
Chứ không phải là
người ta muốn các con chết đi,
muốn đánh chết các con đâu.
Không phải có.
Mỗi lần Cô mà
giơ roi lên đánh con,
trong lòng còn phải buốt hơn
nhiều ngàn lần cái roi
đánh vào thân các con, các con ạ.
Cô đã có lần đánh con
xong ôm con,
hai mẹ con cùng khóc.
Không dằn được lòng mình,
các con ạ.
Cho nên đánh con xong,
hai mẹ con,
cô ôm con cô vào khóc
Cô khóc rất nhiều.
Hầu như nếu
cô đánh con cô lần nào
thì lần đó
cô cũng ôm con cô và khóc.
Các con phải nhớ là:
cực chẳng đã
nên mới phải chửi,
nên mới phải đánh.
Chứ không phải là ác độc
để đánh các con đâu.
Cho nên các con
thiếu lòng thương đối với cha mẹ
cho nên các con
mới nghĩ như vậy.
Cho nên Cô rất mong
con hiểu cha mẹ mình,
sửa đổi mình.
Đừng để cho cha mẹ mình
tốn hơi, mất sức
mắng mình, đánh mình.
Không ai đánh
một đứa con ngoan cả,
không ai mắng nhiếc
một đứa con ngoan bao giờ.
Mà mắng nhiếc các con,
đánh các con
cũng mong cho các con
nên người mà thôi.
Dạ vâng,
con xin được cảm ơn Cô.
Đúng là không có ngòi bút nào
viết hết được
những công lao của bố mẹ.